
---
title: 一 Python基础之数据类型和变量
date: 2019-10-27 19:34:10
categories: Python
tags: python
---

### 前言

本文基于`Python 3.7.4`环境下运行。

### 整数

`Python`可以处理**任意大小**的整数，这就表示在我们使用的过程中，不会出现**数据溢出**的情况，这一点也极大地方便了`Python`的开发者。

### 浮点数

`浮点数`就是`小数`，只是**过大**、**过小**或**某些情况下**的`浮点数`我们会采用`科学计数法`来表示，比如：3.88e9、38.8e8。

注意：`浮点数`和`整数`的在计算机中的存储方式不一样，`整数`一定是**精确的**，而`浮点数`可能会有四舍五入的误差。

### 字符串

`Python`的`字符串`可以用`单引号''`或者`双引号""`括起来，但是必须`成对使用`，不能`单引号`和`双引号`混用，否则会**报错**。

如果需要在字符串内使用特殊字符，比如`单引号''`或者`双引号""`等，可以使用`反斜杠\`进行转译。例如：

```
print('The world\'s beautiful!')
```

对应输出的内容是

```
The world's beautiful!
```

当然，如果不想转义呢？这时，`Python`给我们提供了`r`前缀代表字符串内的所有字符不需要转义。例如

```
print(r'The world\'s beautiful!')
```

对应输出的内容是

```
The world\'s beautiful!
```

### 布尔值

`Python`的`布尔值`用`True`和`False`来表示。

与`布尔值`常搭配使用的还有`逻辑运算符`：`or(或)`、`and(与)`、`not(非)`。例如

```
>>> True or False
True
>>> True and False
False
>>> not True
False
```

### 空值

`Python`提供了`空值`，用`None`表示，它的类型是`NoneType`。

可以使用`Python`的内置函数`type()`函数查看其类型：

```
>>> type(None)
<class 'NoneType'>
```

注意：`None`和`0`是有区别的，`0`是有意义的，`None`是一个特殊的`空值`。

### 变量

`Python`中的`变量`很简单，不需要声明其什么类型，直接使用，并且必须是`数字、大小写英文字母、下划线_的组合。

例如

```
name = 'Alice'

age = 18

isGirl = True
```

`name`是一个`字符串类型`的`变量`。

`age `是一个`整型`的`变量`。

`isGirl `是一个`布尔类型`的`变量`。

`Python`的`变量类型`是**不固定的**，意味着

```
value = 'Alice'
value = 666
```

以上，我们可以创建了一个`字符串类型`的`变量value`，接着，我们又给其赋值一个`整型类型`的值`666`，这样是否可以呢？答案：是。因为`Python`是`动态语言`，也就是说，变量本身类型是不固定的，你可以把`字符串`赋值给`整型`的`变量`，也可以把`整型值`赋值给`字符串类型`的`变量`。

有`动态语言`，就意味着有`静态语言`，比如`Java`、`Swift`等等。

### 常量

顾名思义，`常量`就是**不能改变的变量**，但是，在`Python`中，是没有`常量`这一精确概念的，通常来说，我们会用*全部大写*的方式来*表示常量*，比如

```
AGE = 18
PI = 3.14
```

### 除法

- 正常的除法 `/`

使用`/`做除法，结果永远是浮点数。比如

```
>>> 10 / 3
3.3333333333333335
>>> 4 / 2
2.0
```

- 地板除 `//`

结果永远是`整数`。比如

```
>>> 10 // 3
3
```

- 取余 `%`

比如

```
>>> 10 % 3
1
```

### 小结

`Python`的基本数据类型及变量比较灵活，使用的时候要注意一些与其他语言不同的地方，如`地板除`、`通用除法的结果是浮点数`并且`变量`是`动态的`。`Python`是一门`动态类型语言`，当然，也是一门`解释型`、`通用型`、`高级`编程语言。


***************

学习资料来源：[廖雪峰的官方网站](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017063826246112)。

















