---
title: 三 Python基础之数组和元组
date: 2019-11-04 00:25:10
categories: Python
tags: python
---

### 数组

`Python`中的数组是`list`, 可以通过`type函数`查看一下类型

```
>>> arr = [1, 2, 'a', 'b', True, False]
>>> type(arr)
<class 'list'>
```

数组比较简单，和其他语言基本差不多，有一点区别是`Python`中的数组能够兼容*不同的数据类型(如上面)*。

- 数组长度

之前使用到`len()`函数，可以用来求数组元素的个数，也就是数组的长度

```
>>> arr = [1, 2]
>>> len(arr)
2
```

- 通过`index`获取元素

数组是有序的数据结构，我们可以通过`索引`获取数组元素

```
>>> arr = [1, False]
>>> arr[0]
1
```

也可以通过`倒序的方式`获取数组的元素，`-1`表示最后一个元素，`-2`表示倒数第二个元素，以此类推...

```
>>> arr = [1, 2, 3]
>>> arr[-1]
3
```

- 添加元素

通过`append()`函数可以将元素添加到数组的末尾

```
>>> arr = [1, 2]
>>> arr.append(3)
>>> arr
[1, 2, 3]
```

- 插入元素

可以通过`insert(index, value)`函数在指定位置插入元素

```
>>> arr = ["a", "b"]
>>> arr.insert(1, "c")
>>> arr
['a', 'c', 'b']
```

- 删除元素

可以通过`pop(index)`来删除指定位置（`索引`）的元素，如果不添加`index`，表示删除数组的最后一个元素

删除最后一个元素


```
>>> arr = ['a', 'b', 'c']
>>> arr.pop()
'c'
>>> arr
['a', 'b']
```

删除指定元素

```
>>> arr = ['a', 'b', True]
>>> arr.pop(1)
'b'
>>> arr
['a', True]
```

- 修改元素

`Python`中的数组修改元素十分简单，直接将要替换的元素赋值即可，例如

```
>>> arr = [1, 2, 'a', 'b', True]
>>> arr[2] = 'c'
>>> arr
[1, 2, 'c', 'b', True]
```

### 元组

`Python`中有另外一种**有序列表**叫做**元组**。但是务必记住，**元组一旦初始化，内部元素就不能修改，因此，一旦初始化了某个元组，你只能获取，无法改变其元素**

```
>>> tuple = (1, 2, "b")
>>> tuple[0] // 获取第一个元素
1
>>> tuple[2] // 获取第三个元素
'b'
>>> len(tuple) // 元组元素个数
3
>>> len[2] = 3 // 改变值，报错！！！
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'builtin_function_or_method' object does not support item assignment
```

很明显，`Python解释器`提示我们不能支持元组修改值。

另外，如果只有一个元素的元组，为了避免和日期使用的`小括号()`产生歧义，因此元组在初始化时，必须在元素后面添加`逗号,`， 否则就不是元组，而是我们日常所使用的变量。

这一点其实作为`iOS`开发者应该也知道，`Swift`在初始化元组时，如果只有一个元素，也需要添加`逗号,`。

```
>>> tuple = (1,) // 必须添加逗号
>>> tuple
(1,)
```

当然，元组的元素不能修改，指的是元素本身，比如

```
>>> tuple = (1, 'a', [2,3])
>>> tuple[2][0] = 4
>>> tuple[2][1] = 5
>>> tuple
(1, 'a', [4, 5])
```

嗯？不是说元组的元素不能修改吗？注意，这没有任何问题，上面的元组`tuple`的第`3`个元素本身是一个数组，当我们做`tuple[2][0] = 4`操作的时候，元组的元素有没有变？答案是没有！改变是只是`[2,3]`这个数组的元素，这个数组本身的地址（内存空间）是没有改变的，因此元组`tuple`的第`2`个元素的内存地址也是没有改变的，一定要注意区分。

### 小结

- 数组和平时使用的其他语言很相似，根据内置函数调用即可。

- 元组和数组很类似，但是，元组的元素只能访问，不能修改！

